- Bem, pessoal, então vamos olhar aqui alguns exemplos que nós comentamos de consolidação do balanço.
- São exemplos realmente que eu comentei com vocês, bastante simples, porque vai depender muito das
- transações entre as empresas. Então, a ideia é mostrar como que se montar um mapa de consolidação.
- Antes disso, vamos voltar um pouquinho no cálculo de equivalência patrimonial. A gente estava falando
- que o cálculo de equivalência patrimonial é ajustar o valor do patrimônio líquido ao valor
- do investimento. Por quê? Porque eles têm que andar iguais, porque você vai depois eliminar essas
- operações lá na consolidação. Ou vai somente reconhecer na sua contabilidade
- o valor do investimento atualizado, que no primeiro momento está a custo e depois você vai trazendo
- os valores efetivamente, dependendo da operação onde você tem investimento. Se deu lucro, mais lucro.
- Se tem prejuízo, vai diminuindo. Então você vai refletindo esse resultado ou qualquer outra interferência
- que exista ainda dentro do patrimônio líquido. Então olhando aqui no nosso Excel,
- Nós temos aqui um registro inicial da operação no momento X0. A empresa investida apresentava um
- capital social de R$ 200 mil, reservas de R$ 50 mil, lucros acumulados de R$ 120 mil e um total
- de patrimônio líquido de R$ 370 mil. Até aí é o balanço normal. E a empresa comprou 60% desse
- patrimônio, fez o investimento, a participação
- ou em cotas ou em ações, mas adquiriu 60%. Então, o primeiro lançamento é assim, quanto isso representa
- na nossa contabilidade? Olha, então 60% vezes 370 mil. Nós temos lá o quê? Mais vezes 60%. 222 mil reais.
- Esse é o lançamento inicial da compra, tá certo? Então, pessoal, vamos imaginar que não tem nem
- ágio, nem deságio. O que é isso? Ah, eu paguei vale R$ 222 mil e eu paguei R$ 250. Ah, não, eu paguei
- R$ 200. Só para a gente poder ter uma ideia do que isso também tem que ser levado em consideração,
- tá ok? Tem contas específicas aí, ágio, deságio, são temas específicos de um outro curso.
- Então, na verdade, qual vai ser o primeiro lançamento que a gente vai estar fazendo? O valor pago.
- O valor pago. Como é que a gente vai contabilizar? Débito de investimentos, óbvio. E sair o dinheiro
- de algum lugar. Crédito de bancos. Então, basicamente, esse é o primeiro lançamento. É o desembolso
- do caixa. E fica lá. Fica penduradinho lá por um bom tempo esse dinheiro.
- Chegou no momento dois, fechou o balanço lá em X1, fechou o balanço e a empresa investida teve lucro.
- Ok, que bom, né? Capital não muda, né? Normalmente não tem alteração de capital. Pode até ter
- também, mas nesse caso não tem. Reservas cometiam a mesma coisa e lucros acumulados cresceram. Opa,
- estava em 120 e foi para 150.
- O patrimônio líquido cresceu em R$ 400 mil. Vamos ver a variação, vamos tirar a variação de um
- ano atual menos a variação do ano anterior. Zero, zero e lucro de R$ 30 mil. Consequentemente, a variação
- R$ 30 mil. Matemática, pessoal, bem simples. Bom, quanto eu tenho contabilizado no meu investimento?
- no momento zero, R$ 222 mil, que foi o quanto eu paguei na época. A empresa deu lucro, ótimo, legal,
- e eu vou ter agora que equalizar o meu investimento com o novo patrimônio líquido. Então, o que a
- gente faz? Primeira continha, de novo, 60% de R$ 400 mil. Bem simples, né? Se aparecer, fica mais simples
- ainda, R$ 240 mil.
- Então existe uma diferença, 240 mil para 222 mil. Então eu tenho que contabilizar essa diferença.
- 240 menos 222, representa os mesmos 60% de 30 mil, que é o lucro, o mesmo valor. O que eu vou fazer
- agora? Então eu tenho que deixar
- Equalizado, por isso que é equivalência, equivalente o patrimônio líquido em X1 com o meu valor
- de investimento em X2. No caso aqui é lucro. Resultado de equivalência patrimonial. Que lançamento
- que nós vamos fazer? Nós vamos agora contabilizar débito de investimentos para aumentar o valor,
- que antes estava R$ 222 mil, crédito de
- Resultado de equivalência. Então esse aqui, R$ 222 mil, o primeiro lançamento, contra o ajuste de
- R$ 18 mil. Com isso, o que vai acontecer? O investimento na conta de investimentos, R$ 222 mil mais
- R$ 18 mil, vai resultar
- nos 240, que é o valor do patrimônio líquido em X1. Esse é o método de equivalência patrimonial,
- é calcular efetivamente, refletir na investidora o percentual de participação que você tem no patrimônio
- líquido do investido. Se tiver outras coisas, outros ajustes aí
- Existem algumas outras características que a gente tem que fazer. Então, tem mudanças diferentes
- dessa que está no lucro. Não é só resultado. Teve lá o AVP, teve transações, ajustes de exercícios
- anteriores. Então, na realidade, o que vai acontecer é que essas diferenças não irão contra o resultado.
- Resultado vai ser só efetivamente do resultado. Resultado é DRE com DRE, senão você não elimina
- depois. Está certo?
- Essas diferenças e outros lançamentos você vai jogar contra o patrimônio da investidora. Vai em
- uma linha específica de outros ajustes de equivalência patrimonial. Algo similar a isso, para poder
- fechar o valor da equivalência e o patrimônio da investida ser igual ao valor de investimento
- na investidora. Então seria mais ou menos isso. Só para vocês terem uma ideia, eu vou fazer um lançamento
- débito de investimento.
- crédito no DRE e vamos supor que seja um crédito também de uma operação que deu ainda um prejuizinho
- aí, tem algum ajuste no patrimônio líquido, positivo lá no patrimônio líquido, um outro ajuste
- de equivalência no PLE. Então seria mais ou menos isso aqui.
- Por quê? Porque aqui resultado tem que bater, com DRE tem que estar refletindo. E a diferença a gente
- joga dentro do patrimônio, numa linha específica. Perfeito? Evidentemente, tem que avaliar todos esses
- ajustes. Se tem ajuste dentro do PL, precisa segregar o que é resultado dos outros ajustes. Perfeito?
- Bem, vamos ao primeiro exemplo então de consolidação de balanços.
- Então, como eu tinha comentado com vocês, tem que primeiro montar uma planilha com o balanço, o DRE,
- mutação do patrimônio líquido das duas ou três empresas. Bem, pessoal.